Тема 1: Инвестиционная деятельность.
Бухгалтерская (финансовая) отчетность контрагентов.
Общая информация:
Модуль введен в эксплуатацию с 09.01.2024. Модуль позволяет вводить, хранить и анализировать бухгалтерскую (финансовую) отчетность контрагентов. Вся отчетность контрагентов, находящаяся в СПАМИП, мигрирована в Гриндату (далее - миграция по запросу). Далее ввод отчетности осуществляет ПЭК (по проектам на мониторинге) и ПрМ (по проектам пайпа).
Разделы (на сайте):
Финансовая отчетность контрагентов (и идет перечень разделов):
1)  Контрагенты и отчетность. 2) Ввод новой отчетности. 3) Карточки отчетности. 4) Сравнение версий отчётности. 5) Аналитические отчеты. 6) Бизнес-администрирование. 7) Архивные карточки отчетности.
Реализовано на текущую дату:
1. формы отчетности: РСБУ (коммерческие орг-ции на ОСН, формы по ОКУД: 0710001, 0710002, 0710003, 0710004, 0710005). 2 виды ввода отчетности: ручной ввод, загрузка из ГИР БО (ФНС), загрузка из EXCEL по формам 1С. 3 аналитические отчеты с вертикальным и горизонтальным анализом, а также расчетами финансовых показателей.
Подключение к модулю:
Производится автоматически для ПрМ и ПЭК. Остальным пользователям необходимо иметь любую роль. Заявку необходимо согласовать с непосредственным руководителем + Фамилия И.О. + роль Руководитель ОЗИ.

Ролевые модели:
Роль: EIP. Пользователь (включается в роль ПрМ  "EIP. Работник бизнес-подразделения" и ПЭК "EIP. Работник ПЭК"). Функционал: Ввод новых, редактирование своих карточек отчетности. Просмотр своих и чужих карточек отчетности по контрагентам, находящимся в инвест. проектах, к которым имеется доступ.
Роль: EIP. Менеджер качества данных ББ / БА. Функционал: Просмотр отчетности по всем контрагентам.
Роль: БО. Бизнес-администратор. Функционал: Ввод, редактирование и просмотр отчетности по всем контрагентам.
Роль: БО. Просмотр. Функционал: Просмотр отчетности по всем контрагентам в Гриндате, у которых есть сделка в статусе "Фактическая сделка".
Роль: Мониторинг. Обязательства. ПЭК ПСМ Москва. Функционал: Ввод новых, редактирование любых карточек отчетностей к контрагентам, к которым имеется доступ. Просмотр отчетности по любых контрагентам, к которым имеется доступ.
Вопрос:  Что такое Карточка отчетности? Ответ: Карточка отчетности - это объект, в который сотрудники вводят данные форм бухгалтерской отчетности контрагента, прикладывают расшифровки и другие файлы. Там же системой производится расчет стандартных финансовых показателей для дальнейшего использования в аналитических отчетах и других целей.
Вопрос: Какие бывают статусы у Карточек отчетности и зачем они нужны?
Ответ: Черновик - для ввода официальной / формирования управленческой отчетности; Ввод завершен - для завершения ввода отчетности (корректировка Карточки отчетности блокируется) и расчета финансовых показателей; Перенесено на контрагента - для присвоения статуса "официальной отчетности", поступившей от контрагента или ФНС.
Вопрос: Какая отчетность отображается в карточке контрагента? Ответ: В карточке контрагента отображается отчетность из Карточек отчетности, у которых статус равен "Перенесено на контрагента".
Вопрос: Как и где происходит расчет финансовых показателей?
Ответ: После ввода отчетности (любым из способов) в Карточке отчетности (после её сохранения) производится расчет ряда финансовых показателей. Перечень показателей и их отчётность предоставлены Блоком управления рисками.
Вопрос: Можно ли для своих целей вносить корректировки в отчетность контрагента (составить свою управленческую отчетность)?
Ответ: Да, для этого необходимо создать новую Карточку отчетности, в разделе "Выбор способа ввода" выбрать "Копирование отчетности" и нажать появившуюся рядом кнопку "Скопировать отчетность из предыдущей карточки" и выбрать карточку отчетности для копирования. Система загрузит отчетность из выбранной карточки отчетности, далее вы можете вносить любые корректировки, затем сохранить и перевести в статус "Ввод завершен" для расчета показателей и использования их в аналитических отчетах. Необходимо помнить, что скорректированную для своих целей отчетность контрагента нельзя переводить в статус "Перенесено на контрагента".
Вопрос: Реализована ли возможность создавать ковенанты с уникальным расчетом?
Ответ: В работе (план на 2024 г.).
 HYPERLINK "https://confluence.vneshbank.ru/pages/viewpage.action?pageId=14019324" Взаимодействие с клиентами через Мой ааа.РФ.
Общая информация:
Мой ааа.РФ - фронтальная система взаимодействия с контрагентами ааа.РФ (клиенты, ДЗО, надзорные компании, ФОИВ, банки-партнеры и другие). Для осуществления юридически значимого документооборота необходимо подключить контрагента к сервису, возможно подключение любых контрагентов (включая тех, с кем у ааа.РФ нет договорных отношений). Возможен обмен документами по закрытым проектам и ДСП. При подписании заявления контрагент соглашается с вложенным NDA, либо необходимо подписать дополнение к существующему в части обмена информацией через Мой ааа.РФ. При использовании Моего аааа контрагенту необходимо наличие усиленной квалифицированной электронной подписи (ЭП). Если юридически значимый документооборот не требуется - возможен обмен файлами без подписания. 
Электронный документооборот осуществляется по тем же правилам, что и бумажный: При поступлении подписанных ЭП писем, автоматически формируется РКК в АСД для регистрации, контрагенту в обязательном порядке необходимо прикладывать сопроводительное письмо, которому присвоены номер и дата. Подписантом сопроводительного письма должно являться то же лицо, которое подписывает направляемый файл электронной подписью.
Направляемые документы могут быть подписаны только уполномоченным лицом организации: Без доверенности от лица организации может действовать единоличный исполнительный орган общества (в этом случае требуется ЭП юридического лица); иные лица подписывают документы ЭП физического лица на основании машиночитаемой доверенности (размещается в личном кабинете «Мой ааа.РФ» контрагентом).
Вопрос: Как поступают письма?
Ответ: На внутрибанковскую почту приходит письмо от адресата Мой ааа с ссылкой на проект, клиента и конверт. При переходе по ссылке на конверт, осуществляется переход в досье с поступившими документами. Все письма можно найти на вкладке проекта Досье/Мой ааа.РФ. Входящие конверты оранжевого цвета, исходящие конверты зеленого. Зарегистрированные в АСД письма будут иметь рег. номер и дату.
Вопрос: Что нужно сделать ПрМ или другому ответственному при поступлении писем?
Ответ: при использовании контрагентом доверенности, которая ранее не добавлялась в Мой.ааа, на ПрМ приходит письмо на внутрибанковскую почту. Необходимо: 1) перейти по ссылке; 2) прочитать текст доверенности, и, в случае если она корректна, проставить статус "Принят". В дальнейшем контрагент может присылать письма, не добавляя доверенность каждый раз, а выбирая ее из личного кабинета.
При получении писем необходимо обратить внимание на статус проверки подписей (цвет), если подпись не зеленая, такое письмо не может быть принято, как официальное. Виды подписей: Красный – подпись не верна; Жёлтый – подпись верна, но нет МЧД; Зелёный – подпись верна; Чёрный – подпись на проверке. 
Вопрос: Какие документы можно получать от контрагента через систему?
Ответ: Документы, которые могут быть приняты только на бумажном носителе, помечены в Список документов.xlsx. Документы, связанные с обслуживанием счетов клиентов, поступают через Клиент-банк остальные документы могут направляться через систему.
 HYPERLINK "https://confluence.vneshbank.ru/pages/viewpage.action?pageId=5520877" Доступ к учетным данным по сделкам.
Вопрос: Как получить доступ к учётным данным по сделкам?
Ответ: На вкладке проекта Стоимостные параметры открыть двойным кликом модальное окно сделки.
На вкладке Фактические операции представлены все движения по сделке. Необходимо задать диапазон дат на интересующий период. При необходимости получить данные по всем сделкам проекта - снять фильтр на сделку, для получения данных по всем проектам - снять фильтр на проект. Данные представлены только по проектам, в которых вы являетесь участником команды. Внизу фрейма есть возможность выгрузки в excel.
На вкладке Учетные данные представлены данные по всем регистрам сделки - ОД, %, штрафы/пени/неустойки, комиссии и другие. 
На вкладке Сценарии можно получить длинный график погашения по сделке (до предельной даты погашения, расчет ежемесячный) и кроткий график погашения (на два года, расчет ежедневный)
Вопрос: Как получить доступ к данным по остаткам всех сделок проектов?
Ответ: В случае необходимости получения данных по остаткам всех сделок проектов, членом команды которых вы являетесь, необходимо перейти в пункт меню Инвестиционная деятельность/Дашборд регистров по сделкам. Выбрать в фильтрах проекты, дату отчета (информация загружается на Т-2) и нажать пересчитать значения.  Формирование отчета может занять до 5 минут, если выбрано много проектов. 
Как понять причину смены зоны проекта/ контрагента/ признака наличия ПЗ/ПА?
Причины изменения зон проекта / контрагента
Причины изменения зон проекта / контрагента описываются ссылкой на карточку, вследствие заполнения в систему которой поменялась зона. Зеленая зона устанавливается по проектам изначально при их создании. Если зона некорректная, необходимо обратиться к МКД. Также причину изменения зоны/ причину установки признака ПЗ/ПА можно узнать в потоке событий.
Как посмотреть статус согласования любого документа/ карточки?
На карточке нужно нажать кнопку "Маршрут" и посмотреть перечень задач. Зеленые задачи - завершенные, красные - еще не завершенные. При клике на задачу можно ее открыть и посмотреть. Если необходимо посмотреть схему всего процесса, можно кликнуть на название процесса (слева от названия нарисован портфель).









