Органические вещества, содержащиеся в метеоритах, являются источниками информации не только о возможных путях зарождения жизни на Земле, но и о химических процессах, происходивших на ранних стадиях формирования Солнечной системы. Однако загрязнение земными соединениями и вторичные процессы, происходившие в метеоритах после или во время падения, приводят к сложностям в интерпретации данных о точном наборе и концентрации органики в изученных метеоритах. В статье, недавно опубликованной в журнале Nature Astronomy, международная группа ученых представила результаты изучения первичного вещества, доставленного с богатого углеродом и азотом астероида Бенну. В нем была обнаружена рекордная концентрация азотсодержащих органических молекул, а также аммиака. Всего было идентифицировано около 10000 азотсодержащих соединений, включая 14 из 20 аминокислот, необходимых для формирования белков. Все хиральные непротеиногенные аминокислоты были представлены в форме равной смеси левых и правых молекул. Это указывает на то, что преобладание левых молекул в биологических процессах скорее всего не является результатом первичного дисбаланса, связанного с доставкой «строительных блоков» жизни на молодую Землю.

Давно известно, что многие необходимые для жизни органические вещества образуются не только при участии биологических организмов, но и в ходе иных природных процессов. Таких, например, как синтез в холодных молекулярных облаках в космосе (подробнее об этом — в статье Возникновение органики в межзвездных облаках). Также возможен синтез в водных растворах и рассолах на богатых углеродом, водой и азотом астероидах, спутниках планет и карликовых планетах. Предполагалось, что такие условия когда-то были и на астероиде (101955) Бенну, к которому в 2016 году был запущен аппарат OSIRIS-REx (см. картинку дня OSIRIS-REx). Задачей этого аппарата был отбор грунта с поверхности астероида и доставка его на Землю (см. новость Посылки с астероидов: одна доставлена, вторая — в пути, «Элементы», 12.12.2020). Особенно ученых интересовала детальная химия углерода и возможные следы низкотемпературных гидротермальных процессов, которые могли происходить на этом астероиде.

После успешного завершения миссии в 2023 году, отобранные фрагменты суммарной массой 121,6 грамма отправились в разные лаборатории на изучение. Первичные результаты были опубликованы полгода назад в журнале Meteoritics & Planetary Science (D. Lauretta et al., 2024. Asteroid (101955) Bennu in the laboratory: Properties of the sample collected by OSIRIS-REx), а совсем недавно в журналах Nature и Nature Astronomy вышли две статьи с результатами более подробного анализа вещества астероида Бенну. Первая статья, в журнале Nature, посвящена геологической истории и минералогии этого крайне любопытного астероида (T. J. McCoy et al., 2025. An evaporite sequence from ancient brine recorded in Bennu samples). Подробно она обсуждается в новости Анализ образцов астероида Бенну показал, что его минералы образовались из водных растворов («Элементы», 29.01.2025). Вторая статья из Nature Astronomy, которой посвящена эта новость, посвящена описанию набора органических молекул, обнаруженных в частицах астероидного грунта. Она в значительной степени дополняет наши знания о безумно сложной и интересной истории эволюции химии углерода в Солнечной системе.

Рассказывая об этом исследовании, важно заметить, что миссия к Бенну — далеко не первый шаг в области изучения космической органики. Она берет начало в 1806 году, когда над французским городом Алес взорвался болид, и собранные неподалеку фрагменты получили то же имя (см. Alais meteorite), так как метеориты называют по имени наиболее примечательного населенного пункта рядом с местом находки или падения. Один из его фрагментов попал в лабораторию к Йёнсу Берцелиусу, который в 1834 году опубликовал статью с описанием химического состава этого метеорита. В самом конце статьи Берцелиус отмечает, что «экстрагируемое водой вещество ... имеет много общего с земными органическими соединениями. Свойства углесодержащего вещества напоминают гумус в земной почве, но вероятно ... оно имеет другие свойства и происхождение, нежели его земной аналог» (J. Berzelius, 1834. Ueber Meteorsteine).

Сейчас мы относим Алес к группе углистых хондритов, в которой он считается первым известным представителем. Углистые хондриты — примитивное вещество Солнечной системы, состоящее из продуктов конденсации первичного газопылевого облака и содержащие большое количество углерода (до ~3 вес. %). Значительная часть этого углерода присутствует в форме молекул, которые мы называем органическими, несмотря на их очевидно абиогенное происхождение. Так, например, в метеорите Мурчисон было обнаружено более 14 000 органических соединений, включая сахара и 96 аминокислот (подробнее см. новость Сахар из Мурчисонского метеорита имеет внеземное происхождение, «Элементы», 20.12.2019).

Предполагается, что такие метеориты являются фрагментами недифференцированых (без ядра, коры и мантии) астероидов, содержащих до 5 вес. % углерода, но точно установить, какие именно космические тела подходят на роль родительских для углистых хондритов было сложно. Например инфракрасные спектры Бенну, полученные в ходе наблюдений с Земли, указывают на то, что скорее всего он идентичен по составу углистым хондритам из подгрупп CI и/или CM, но для уверенной идентификации конкретных групп молекул их разрешения не хватает (B. Clark et al., 2011. Asteroid (101955) 1999 RQ36: Spectroscopy from 0.4 to 2.4 μm and meteorite analogs).

Более качественные UV-VIS спектры (в ультрафиолете и оптическом диапазоне) были получены при подлете аппарата OSIRIS-REx, на них выделется пик поглощения волн длиной 3,4 мкм, что соответствует алифатическим и ароматическим органическим соединениям (H. Kaplan et al., 2021. Composition of organics on asteroid (101955) Bennu). Также на спектрах заметно усиление поглощения на 3,1 мкм, что, по предположению ученых, может быть свидетельством присутствия NH-содержащих соединений. Уже после доставки проб астероидного материала на Землю оказалось, что в нём содержится целых 4,5–4,7 вес. % углерода и 0,23–0,25 вес. % азота, что превосходит любые известные углистые хондриты и пробы, ранее доставленные аппаратом «Хаябуса-2» с другого астероида — Рюгу.