Вирус использует ресурсы клетки-жертвы, чтобы производить новые копии себя. Поскольку биологические процессы небезошиобочны, некоторые вирусные частицы из нового поколения могут нести дефектный геном вируса. Уже довольно давно известно, что иногда эти дефекты обладают удивительным свойством: такие вирусы, попав в новую клетку, не могут размножаться сами, но если в ту же клетку попадет полноценная вирусная частица, то обладатель дефекта сможет воспользоваться ее генами и при этом получит преимущество — будет размножаться быстрее. Такие дефектные вирусы называют «мошенниками». Генные механизмы превращения в «мошенников» пока изучены лишь в общих чертах. Авторы недавнего исследования решили выяснить, какие мутации превращают бактериофагов MS2 в «мошенников». В ходе контролируемого эволюционного эксперимента им удалось получить несколько вариантов «мошенников». Генетический анализ показал, что ключевые мутации располагаются в их геноме в непосредственной близости друг от друга — в области, где гены и регуляторные элементы генома перекрываются. Из-за этого одна и та же мутация может затронуть сразу несколько важных функциональных элементов. Результаты работы подчеркивают, как легко могут появляться «мошенники» в мире вирусов, геномы которых часто имеют такие области.

Как известно, вирусы не могут воспроизводить сами себя — в этом их основное отличие от живых клеток. Чтобы породить «потомство», вирусная частица должна попасть внутрь живой клетки и подчинить себе внетриклеточные процессы, чтобы вместо необходимых клетке белков она начала производить белки и генетический материал вируса. Из этих «деталей» собираются вирусные частицы следующего поколения, которые, покинув клетку, отправляются на поиски новых жертв. Каждая из них представляет собой «посылку» из генома вируса (в форме ДНК или РНК), заключенного в белковую оболочку-капсид, у некоторых вирусов дополнительно покрытую липидной мембраной, позаимствованной у клетки при выходе из нее. Так в общих чертах устроен «жизненный» цикл вируса.

Детали, как водится, оказываются гораздо любопытнее. Многие вирусы кодируют свои ферменты репликации, не отличающиеся точностью. В итоге при вирусной инфекции в зараженном организме (или в бактериальной колонии, если речь о бактериофагах) циркулирует множество различных генетических вариантов, которые, в частности, конкурируют друг с другом. Некоторые из вариантов вирусного генома могут нести в себе дефекты — от точечных мутаций до больших делеций, когда целые гены исчезают из генома. Это может привести к интересному эффекту. Сама по себе такая дефектная вирусная частица, попав в клетку, воспроизводиться не сможет — ей либо не будет хватать каких-то генов для этого, либо имеющиеся гены будут нефункциональны из-за мутаций. Но если в ту же клетку попадет полноценный вирус (то есть произойдет коинфекция), то его белки, синтезируемые клеткой, сможет позаимствовать и дефектный вариант. А значит, дефектный вариант, вопреки тому, что у него не достает генов «размножения», прекрасно может реплицироваться! Более того, при некоторых условиях дефектные варианты получают преимущество. Например, если геном такого вируса короче, чем у полноценного, его скорость репликации выше, поэтому размножается он быстрее. Такие дефектные вирусы называют «мошенниками» (cheater virus).

Бывает и так, что для успешкого размножения «мошенника» нужно, чтобы в ту же клетку попал другой, неродственный ему вирус. Такие вирусы называют «сателлитами»; примером является вирус гепатита дельта, который использует белки оболочки гепатита В.

В последнее время интерес к вирусам-«мошенникам» возрос благодаря их потенциальному терапевтическому применению: конкурируя за ресурсы с «полноценными» вирусами, они могут снизить инфекционную нагрузку и стимулировать иммунный ответ. Например, дефектные вирусные частицы, полученные из SARS-CoV-2, способны подавлять размножение вируса в культуре клеток и снижать вирусную нагрузку и симптоматику на животных моделях инфекции (S. Chaturvedi et al., 2021. Identification of a therapeutic interfering particle—A single-dose SARS-CoV-2 antiviral intervention with a high barrier to resistance).